<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

1. [Опис ключових змін до проекту оновленої програми](#opus)
2. [Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів](#table)

#### Опис ключових змін  до проекту оновленої  програми {#opus}

<p align="center"><b>Звіт про роботу робочої групи з модернізації навчальної програми з предмету «Природознавство» (наказ МОН від 10.02.2017 № 201)</b></p>

На виконання Концепції реалізації державної політики у сфері реформування загальної середньої освіти «Нова українська школа» на період до2029 року з метою модернізації навчальних програм для 5-9 класів на основі компетентнісного підходу робочою групою було оновлено та відкореговано основні завдання навчального предмета «Природознавство»; роль навчального предмета «Природознавство» у формуванні ключових компетентностей, предметної природничо-наукової компетентності та реалізації наскрізних ліній.

Серед найважливіших змін, що було внесено до програми: 
1.	Зміни у Пояснювальній записці: розкрито компетентнісний потенціал навчального предмета «Природознавство», включено рекомендації щодо виконання проектів, оновлено теми навчальних проектів і додано опис очікуваних результатів проектної діяльності учнів; конкретизовано засоби реалізації наскрізних змістових ліній.
2.	Зменшено кількість проектів, виконання яких пропонується під час спарених уроків. Через проекти буде реалізовано наскрізні лінії компетентностей «Екологічна безпека та сталий розвиток», «Громадянська відповідальність», «Здоров'я і безпека» й «Підприємливість та фінансова грамотність», а саме у процесі виконання учнями навчальних проектів: «Жива і нежива природа навколо нас», «Наш дім – Сонячна система», «Вирощування найвищої бобової рослини», «Смітити не можна переробляти (про «друге життя» побутових речей)».
3.	За результатами обговорення внесено зміни у зміст навчального матеріалу, які стосуються розвантаження окремих розділів і тем. Зокрема вилучено окремі теми і поняття: «Хімічні елементи. Рух молекул. Різноманітність речовин. Поняття про прості та складні речовини»; «Відмінності між галактиками. Скупчення галактик»; «Гіпотези та сучасні уявлення про виникнення Землі.»; «Масштаб.», «Утворення ґрунту.». Відповідно відкореговано знаннєвий, діяльнісний та ціннісний компоненти предметної природничо-наукової компетентності, вимоги до формування якої зазначені у програмі; практичні роботи, демонстрації та організацію спостережень. 
4.  Рубрику «Дослідницький практикум» видалено з програми.
5.	Внесено зміни в розподіл годин:
Вступ (збільшено на 1 год, бо з'явився проект)<br>
Розділ 1. Тіла, речовини та явища навколо нас (збільшено на 1)<br>
Розділ 2. Всесвіт (зменшено на 3 год)<br>
Розділ 3. Земля – планета Сонячної системи. Тема 3. Людина на планеті Земля – 7 год (збільшено на 1 год)

#### Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів{#table}

Для того, щоб детально ознайомитися з врахованими/неврахованими коментарями дописувачів на EdEra під час першого етапу обговорення, перейдіть за посиланням. 
<br>

<center><a href="https://drive.google.com/file/d/0B2LCoyWVMpMSZXBmV25Fak94WFk/view?usp=sharing" target="_blank"><button type="button" class="btn btn-primary" aria-haspopup="true" aria-expanded="false">Таблиця з коментарями</button></a></center>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>