<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Людина на планеті Земля (7 год)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><strong><em>Знаннєвий компонент</em></strong></p>
<p><em>називає</em>: &nbsp;джерела забруднення навколишнього середовища; важливі екологічні проблеми своєї місцевості; природоохоронні об&rsquo;єкти й території свого регіону;</p>
<p><em>наводить приклади</em>: впливу людини на природу і природи на людину; рослин і тварин своєї місцевості, що їх занесено до Червоної книги України;</p>
<p><strong><em>Діяльнісний компонент</em></strong></p>
<p><em>пояснює</em> зв&rsquo;язок людини з природою; зміни в природі, що викликані природними чинниками і діяльністю людини; призначення Червоної книги і природоохоронних територій;</p>
<p><em>аналізує</em> позитивні і негативні наслідки взаємодії людини і довкілля</p>
<p><em>дотримується </em>екологічних норм &nbsp;поведінки у природі.</p>
<p><strong><em>Ціннісний компонент</em></strong></p>
<p><em>усвідомлює </em>власну відповідальність за збереження природи;</p>
<p><em>оцінює </em>значення природничих наук для охорони природи;</p>
<p><em>обговорює</em> &nbsp;питання економного використання енергоносіїв;</p>
<p><em>висловлює судження</em> щодо необхідності охорони природи і раціонального використання природних ресурсів;</p>
<p><em>виявляє бережливе ставлення</em> до природи;</p>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p>Людина &ndash; частина природи.</p>
<p>Зв&rsquo;язок людини з природою.</p>
<p>Зміни в природі, що виникають унаслідок природних чинників і діяльності людини. &nbsp;</p>
<p>Екологічні проблеми та їх розв&rsquo;язування (збереження біологічного різноманіття, боротьба зі знищенням лісів і опустелюванням, захист планети від забруднення різних видів).</p>
<p>Охорона природи.</p>
<p>Червона книга України. Заповідники, заказники, національні парки та їх значення для збереження природи Землі.</p>
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<ul>
<li>висловлює ідеї щодо створення корисних речей із вживаних;</li>
<li>аргументовано пояснює екогогічні наслідки перетворення вживаних речей на нові корисні, наводить приклади;</li>
<li>висловлює обгрунтовані пропозиції щодо спільної роботи групи, доброзичливо обговорює ідеї інших;</li>
<li>коструює продукт проекту;</li>
<li>розраховує можливий економічний ефект від використання продукту групового проекту;</li>
<li>вносить дані в таблиці;</li>
<li>формулює аргументовані висновки щодо екологічних наслідків;</li>
<li>визначає важливість власної цілеспрямованої екологічної діяльності.</li>
</ul>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><a href="http://prirodaprojects.blogspot.com/2017/03/blog-post.html">&ldquo;Смітити не можна переробляти (про &laquo;друге життя&raquo; побутових речей)</a></p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p><strong>Практичні роботи</strong></p>
<p>Складання Червоної книги своєї місцевості</p>
<p><strong><em>Демонстрації</em></strong>: &nbsp;зображень рідкісних рослин та тварин своєї місцевості, що їх занесено до Червоної книги України; &nbsp;відеоматеріалів про екологічні проблеми та шляхи їх розв&rsquo;язування, охорону природи, природоохоронні території України.</p>
<p><strong><em>Організація спостережень</em></strong>: за природоохоронною діяльністю людей у своїй місцевості.</p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p>Змістова лінія "<strong><em>Екологічна безпека та сталий розвиток</em></strong>" реалізується через розуміння екологічних проблем своєї місцевості, проведення спостережень за природоохоронною діяльністю в своїй місцевості &nbsp;і власну творчу діяльність під час виконання проекту.</p>
<p>Змістові лінії "<strong><em>Громадянська відповідальність</em></strong>" і "<strong><em>Здоров'я і безпека</em></strong>" реалізуються при співробітництві і свідомому дотриманні безпечної і відповідальної поведінки під час виконання учнями екологічного проекту.</p>
<p>Змістова лінія "<strong><em>Підприємливість та фінансова грамотність</em></strong>" може бути реалізована за умови розрахунку учнями фінансового ефекту від &nbsp;створення нових корисних речей з уживаних під час виконання проекту.</p>
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>