<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Планета Земля як середовище життя організмів (15 год)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><strong><em>Знаннєвий компонент</em></strong></p>
<p><em>називає</em>: &nbsp;властивості організмів; відмінності рослин, тварин, грибів, бактерій; умови життя на планеті Земля; чинники середовища; основні середовища життя; &nbsp;склад екосистеми;</p>
<p><em>наводить приклади</em>: пристосування організмів до періодичних змін умов середовища (листопад, зимова сплячка, зміна забарвлення хутра, перельоти птахів;); співіснування організмів; природних і штучних екосистем;</p>
<p><strong><em>Діяльнісний компонент</em></strong></p>
<p><em>описує</em>: пристосування організмів до чинників неживої природи; пристосування організмів до середовища життя; результати власних спостережень і дослідів;</p>
<p><em>пояснює</em>: як відрізнити живий організм від неживого природного тіла; вплив чинників середовища на живі організми; зв&rsquo;язок &nbsp;грибів, бактерій, рослин, тварин у природі; роль рослин, тварин, грибів, бактерій у екосистемах;</p>
<p><em>розпізнає</em> найпоширеніші рослини і тварини своєї місцевості; отруйні рослини, гриби, тварини своєї місцевості;</p>
<p><em>уміє </em>визначати назви рослин, тварин, грибів за допомогою атласів-визначників;</p>
<p><em>використовує</em>: додаткові джерела інформації для виконання навчального завдання, вивчену природничо-наукову лексику в самостійних усних повідомленнях</p>
<p><strong><em>Ціннісний компонент</em></strong></p>
<p><em>оцінює</em> значення природних і штучних екосистем у природі та житті людини;</p>
<p><em>усвідомлює</em>, що кожний організм та їх різноманітність є цінними для кожної людини</p>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p>Організм і його властивості. Клітинна будова організмів.</p>
<p>Різноманітність організмів: Рослини, Тварини, Гриби, Бактерії.</p>
<p>Умови життя на планеті Земля.</p>
<p>Середовище життя. Чинники середовища. Вплив на організми &nbsp;чинників неживої природи.</p>
<p>Пристосування організмів до періодичних змін умов середовища.</p>
<p>Різноманітність середовищ життя і пристосування організмів до життя в кожному з них. &nbsp;&nbsp;</p>
<p>Наземно-повітряне середовище.</p>
<p>Водне середовище життя. Ґрунтове середовище життя.</p>
<p>Вплив на організми чинників живої природи. Взаємозв&rsquo;язки між організмами.</p>
<p>Співіснування організмів.</p>
<p>Угруповання організмів. Екосистеми. &nbsp;</p>
<p>Рослинний і тваринний світ своєї місцевості.</p>
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<ul>
<li>висловлює припущення і здійснює його перевірку у процесі роботи над проектом,;</li>
<li>добирає необхідні ресурси, визначає способи фіксування даних;</li>
<li>проводить експеримент і тривалі спостереження, фіксує їх хід за допомогою цифрових пристроїв, вносить дані в журнал спостережень, заповнює таблиці, будує графіки, формулює аргументовані висновки;</li>
<li>рівномірно розподіляє навантаження між членами групи, враховуючи інтереси кожного; спонукає інших до якісної роботи, допомагає іншим;</li>
<li>планує роботу групи, узгоджує створення підсумкового звіту/презентації про хід і результати виконання проекту; спільно усією групою презентує результати роботи, само- і взаємо оцінює діяльність з виконання проекту і презентації, висловлює в ролі доброзичливого критика оцінку презентування інших груп</li>
</ul>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><a href="http://prirodaprojects.blogspot.com/2017/03/blog-post_5.html">&laquo;Вирощування найвищої бобової рослини&raquo;</a></p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p><strong>Практичні заняття </strong></p>
<ul>
<li>Визначення назв найбільш поширених в Україні рослин, грибів, тварин за допомогою атласів-визначників, електронних колекцій.</li>
<li>Ознайомлення з найпоширенішими й отруйними рослинами, грибами і тваринами своєї місцевості</li>
</ul>
<p><strong>Екскурсія </strong>(<em>відповідно до місцевих умов</em>)</p>
<p>до зоопарку, живого куточку, Будинку природи, краєзнавчого музею, на ферму тощо.</p>
<p><strong><em>Демонстрації</em></strong>: клітинної будови організмів; колекцій зображень (у тому числі електронних) рослин, грибів, тварин, бактерій.</p>
<p><strong><em>Організація спостережень</em></strong> за основними властивостями живих організмів.</p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p>Змістова лінія "<strong><em>Підприємливість та фінансова грамотність</em></strong>" реалізується через створення умов для прояву проактивності і ініціативи під час демонстрації дослідів, виконання проекту, а також, при проведенні екскурсій.</p>
<p>Змістова лінія "<strong><em>Громадянська відповідальність</em></strong>" і "<strong><em>Здоров'я і безпека</em></strong>" реалізується через формування в учнів навичок співробітництва і відповідальності та безпечну поведінку в групових проектах</p>
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>