<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тіла, речовини та явища навколо нас (15 год)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><strong><em>Знаннєвий компонент</em></strong></p>
<p><em>називає</em>: найменші частинки речовин; характеристики тіла (форма, розміри, маса, об&rsquo;єм); прилади та інструменти для &nbsp;&nbsp;вимірювання розмірів та маси тіл; фізичні властивості &nbsp;речовин (колір, &nbsp;блиск, запах, агрегатний стан); властивості газів (не зберігають форми, займають весь представлений їм простір); властивості рідин (не зберігають форми, зберігають об&rsquo;єм, текучі); властивості твердих тіл (зберігають форму та об&rsquo;єм); способи розділення сумішей (відстоювання, фільтрування, випаровування); ознаки хімічних явищ; умови, за яких відбувається горіння;</p>
<p><em>наводить приклади</em>: тіл і речовин, що оточують людину; чистих речовин і сумішей (2-3); неорганічних та органічних речовин (2-3); явищ у природі, техніці, побуті; явищ природи, пов&rsquo;язаних зі зміною сезонів; явищ природи, що повторюються; використання сумішей</p>
<p><strong><em>Діяльнісний компонент</em></strong></p>
<p><em>розрізняє</em>: тіла живої і неживої природи; фізичні, хімічні та біологічні явища;</p>
<p><em>пояснює</em>: відмінність між твердим, рідким, газуватим станом речовин; чистих речовин &ndash; від сумішей; значення органічних речовин для живої природи; значення горіння і гниття;</p>
<p><em>описує </em>за запропонованим планом тіла і речовини; явища природи (2-3);</p>
<p><em>порівнює</em> тіла і речовини за 3-4 ознаками;</p>
<p><em>характеризує</em>: горіння як приклад хімічних явищ;</p>
<p><em>вимірює</em> масу і розміри тіла, використовуючи відповідні прилади;</p>
<p><em>уміє</em> розділяти суміш фільтруванням;</p>
<p><em>установлює</em> зв&rsquo;язки між явищами природи (на прикладах вивчених та за аналогією);</p>
<p><em>застосовує</em> знання для безпечного поводження з тілами й речовинами у ситуаціях повсякденного життя;</p>
<p><em>дотримується правил</em>: безпечного використання хімічного посуду;</p>
<p><strong><em>Ціннісний компонент</em></strong></p>
<p><em>усвідомлює </em>важливість акуратності<em>, </em>ретельності і точності при фіксуванні даних;</p>
<p><em>робить висновок </em>про різноманітність тіл та &nbsp;явищ природи;</p>
<p><em>обговорює </em>питання безпечного використання речовин;</p>
<p><em>оцінює</em> ризики ситуацій повсякденного життя, пов&rsquo;язаних із фізичними явищами, використанням тіл і речовин;</p>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p>Тіла навколо нас. Характеристики тіла, їх вимірювання.</p>
<p>Речовини. Фізичні властивості речовин. &nbsp;</p>
<p>Властивості твердих тіл, рідин і газів.</p>
<p>Атоми і молекули.</p>
<p>Дифузія.</p>
<p>Різноманітність речовин. Неорганічні та органічні речовини у найближчому оточенні людини.</p>
<p>Чисті речовини і суміші. Способи розділення сумішей.</p>
<p>Явища природи. Фізичні явища, їх різноманітність.</p>
<p>Хімічні явища, їх ознаки. Горіння. Гниття. <strong>&nbsp;&nbsp;</strong></p>
<p>Повторюваність явищ. Взаємозв&rsquo;язок явищ у природі.</p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p><strong>Практичні роботи </strong></p>
<ul>
<li>Вимірювання &nbsp;маси та розмірів різних тіл.</li>
</ul>
<p><strong>Практичні заняття &nbsp;</strong></p>
<ul>
<li>Розділення сумішей фільтруванням. &nbsp;</li>
</ul>
<p><strong>Дослідницький практикум</strong></p>
<ul>
<li>Дослідження залежності швидкості випаровування рідини від &nbsp;&nbsp;температури та площі поверхні.</li>
</ul>
<p><strong><em>Демонстрації</em></strong>: зразків природних &nbsp;і рукотворних тіл; чистих речовин, сумішей; моделей молекул; способів розділення сумішей; фізичних і хімічних явищ.</p>
<p><strong><em>Організація спостережень </em></strong>за явищами природи.</p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p>Змістова лінія "<strong><em>Підприємливість та фінансова грамотність</em>" </strong>реалізується через створення умов для учнів проявляти ініціативу, спонукання їх до пропонування власних ідей щодо виконання і вдосконалення дослідницьких завдань.</p>
<p>Змістова лінія <strong>"<em>Здоров'я і безпека</em>" </strong>реалізується через спонукання учнів обґрунтовано йти на ризик при виконанні експериментів і дослідницьких завдань, враховуючи безпеку та &nbsp;екологічні і етичні наслідки власної діяльності.</p>
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>