<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Всесвіт (8 год)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><strong><em>Знаннєвий компонент</em></strong></p>
<p><em>називає</em>: сузір&rsquo;я (2-3); &nbsp;найвідоміших астрономів (Птолемей, М. Коперник, Г. Галілей, Е. Габбл), дослідників космосу (Ю. Гагарін, Н. Армстронг, Л. Каденюк);</p>
<p><em>наводить приклади</em>: впливу космічних чинників на Землю; небесних тіл, що складають наш Всесвіт;</p>
<p><strong><em>Діяльнісний компонент</em></strong></p>
<p><em>описує</em>: загальну будову Сонячної системи; відмінності між планетою і зорею;</p>
<p><em>порівнює</em>: за розмірами і температурою Сонце з іншими зорями;</p>
<p><em>характеризує</em>: особливості астрономічних досліджень; місце людини у Всесвіті;</p>
<p><em>пояснює</em> на <em>моделях</em> форму і будову Землі, рух Землі навколо власної осі і навколо Сонця, будову Сонячної системи;</p>
<p>причину видимих рухів світил;</p>
<p><em>розрізняє</em>: небесні тіла (планета, зоря, галактика); типи планет, туманностей, зір і галактик; зорі та планети на небесній сфері;</p>
<p><em>показує на карті зоряного неба</em>: Полярну зорю, сузір&rsquo;я Великої та Малої Ведмедиці;</p>
<p><strong><em>Ціннісний компонент</em></strong></p>
<p><em>усвідомлює </em>необхідність вивчення Всесвіту;</p>
<p><em>виявляє ставлення до </em>&nbsp;розвитку астрономічних та космічних досліджень;</p>
<p><em>оцінює</em> <em>значення</em>: зоряного неба в історії людства; телескопічних спостережень.</p>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p>Небо і небесна сфера. Небесні світила.</p>
<p>Видимі рухи світил.</p>
<p>Поняття сузір&rsquo;я.</p>
<p>Значення зоряного неба в історії людства.</p>
<p>Небесні тіла.</p>
<p>Зоря &ndash; самосвітне &nbsp;небесне тіло.</p>
<p>Відмінності між зорями.</p>
<p>Міжзоряний простір.</p>
<p>Планети. Сонячна система.</p>
<p>Відмінності між планетами.</p>
<p>Зоряні системи &ndash; галактики.</p>
<p>Всесвіт та його складові. &nbsp;</p>
<p>Людина і Всесвіт. Астрономія &ndash; наука, що вивчає Всесвіт.</p>
<p>Методи та засоби астрономічних досліджень.</p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p><strong>Практичні заняття </strong></p>
<ul>
<li>Визначення найвідоміших сузір&rsquo;їв на карті зоряного неба.</li>
</ul>
<p><strong><em>Демонстрації</em></strong>: карти зоряного неба; моделі Сонячної системи; фотографій галактик, планет, Місяця; приладів для вивчення Всесвіту</p>
<p><strong><em>Організація спостережень &nbsp;</em></strong>за сузір&rsquo;ями Малої та Великої Ведмедиці</p>
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<ul>
<li>висловлювати ідеї по-черзі, уважно слухати інших при обговоренні, аргументовано доводити власну думку, приймати спільне групове рішення розподіляти ролі, &nbsp;робити внесок в спільну діяльність</li>
<li>розподіляти порівну навантаження при презентуванні продукту проекту; здійснювати само- і взаємооцінювання за наданими вчителем критеріями до продукту проекту і діяльності учнів під час виконання проекту.</li>
</ul>
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p>Навчальний проект</p>
<p><a href="http://prirodaprojects.blogspot.com/2017/03/blog-post_9.html">&laquo;Наш дім &ndash; Сонячна система&raquo;</a></p>
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<p>Змістова лінія "<strong><em>Підприємливість та фінансова грамотність</em>" </strong>реалізується через створення умов для учнів проявляти ініціативу і творчий підхід, спонукання їх до пропонування власних ідей щодо виконання і вдосконалення проекту.</p>
<p>Змістова лінія <strong>"<em>Громадянська відповідальність</em>"</strong>здійснюється при реалізації проекту через формування відповідального ставлення до власної діяльності у складі малої групи, вміння рівномірно розподілити навантаження &nbsp;і під час виконання проекту, і його презентування</p>
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>