<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>Номер з/п</b></td>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;" rowspan="2">1</td>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;" rowspan="2">5</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Науки, що вивчають природу. <br>
Методи вивчення природи.<br>
Обладнання для вивчення природи.<br>
<b>Практичні заняття</b><br>
<li>Ознайомлення з довідковими виданнями з природничих наук різних типів: енциклопедії, словники, довідники величин, атласи географічних карт, атласи-визначники рослин і тварин, науково-популярна література природознавчого змісту, хрестоматії з природознавства, Інтернет-ресурси тощо.</li>
<li>Ознайомлення з простим обладнанням для природничонаукових  спостережень та дослідів.</li>
<b>Міні-проект (інформаційний)</b><br>
<li>Визначні вчені-натуралісти.</li>
<b>Дослідницький практикум</b><br>
<li>Складання переліку побутових вимірювальних приладів та здійснення вимірювання за допомогою одного з  них.</li>
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>називає:</i> природничі науки (біологію, фізику, хімію, географію, астрономію, екологію) та їх внесок у вивчення природи;  методи вивчення природи (спостереження, експеримент, вимірювання); обладнання для вивчення природи (лабораторне обладнання, збільшувальні та вимірювальні прилади); імена вчених-натуралістів (2-3) та їхній внесок у вивчення природи;<br>
<i>наводить</i> приклади: використання різних природничо-наукових методів під час вивчення природи; лабораторного обладнання, вимірювальних і збільшувальних приладів;    <br>
<i>описує</i> призначення простого обладнання (лупи, термометра, лінійки, мірного циліндра) для природничо-наукових спостережень та дослідів;<br>
<i>пояснює</i> прикладне значення досягнень у галузі природничих наук; <br>
<i>розрізняє</i> в описі досліду або спостереження мету, умови його проведення та отримані результати;<br>
<i>уміє</i> знаходити необхідну інформацію в довідкових виданнях з природничих наук;<br>
<i>використовує:</i> додаткові джерела інформації для виконання навчального завдання; вивчену природничо-наукову лексику в самостійних усних повідомленнях;<br>
<i>дотримується</i> правил безпечного використання лабораторного обладнання.   </td>
  </tr>
    <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<b><i>Обладнання:</i></b> портрети визначних учених-натуралістів; лупи, бінокль, терези, годинник, секундомір, термометр, лінійка, мірний циліндр, хімічний стакан.<br>
<b><i>Демонстрації</i></b> вимірювальних і збільшуваних приладів, лабораторного обладнання.<br> 
<b><i>Організація спостережень</i></b>  за тілами живої та неживої природи.
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>