<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Земля як планета

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>Номер з/п</b></td>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;" rowspan="2">4.1</td>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;" rowspan="2">16</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Гіпотези та сучасні уявлення про виникнення Землі.  <br>
Форма і розміри Землі. Внутрішня будова Землі.<br>
Рухи Землі. Пори року. <br>
Місяць – супутник Землі. Сонячні та місячні затемнення.<br>
Способи зображення Землі. Масштаб. <br>  
Ґрунт, його значення. Утворення ґрунту.  <br>
Властивості ґрунту.  Догляд за ґрунтом.   <br>
Повітря – суміш газів. Значення повітря.  <br>
Властивості повітря. <br>
Вода на Землі. Властивості води. Три стани води. Кругообіг води.<br>
Вода – розчинник. Розчинні й нерозчинні речовини. Розчини в природі.<br>
Значення води у природі. Використання води людиною. <br>
<b>Практичні заняття</b><br>
<li>Знаходження на карті та глобусі екватора, полюсів, меридіанів, півкуль. </li>
<li>Знаходження на карті та глобусі материків і частин світу; географічних об’єктів.  </li>
<b>Міні-проект</b> <i> (за вибором)</i> <br>
<li> Чому ми бачимо тільки один бік місяця?</li>
<li>Краплина, або «Де ми втрачаємо воду?»</li>
<li> «Професія» дощового черв’яка.</li>
<b>Дослідницький практикум</b> <i> (за вибором)</i> <br>
<li>Вивчення розчинності речовин: глини, олії, лимонної кислоти. </li>
<li>Дослідження впливу різних температур на розчинення цукру (солі) у воді.</li>
<li>Дослідження нагрівання тіл (різних за кольором і прозорістю) променями Сонця. </li>
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>називає:</i> учених, які пояснювали походження Землі (Ж. Бюффон, І. Кант, Д. Джинс, О. Шмидт) та відмінності між їхніми гіпотезами; сучасні погляди на виникнення Землі; форму і розміри Землі; рухи Землі; фази Місяця; способи зображення Землі; материки та частини світу; склад ґрунту, повітря; властивості ґрунту, повітря, води;  <br>
<i>наводить приклади:</i> розчинних і нерозчинних речовин; розчинів у природі; використання води людиною;<br>
<i>описує</i> внутрішню будову Землі; результати власних спостережень і дослідів;<br>
<i>пояснює:</i> зміну дня і ночі; зміну пір року; зміни фаз Місяця; нерівномірність розподілу сонячного світла і тепла на поверхні  Землі; причини сонячного і місячного затемнення; значення масштабу в створенні карт; утворення ґрунту; кругообіг води у природі; значення води, повітря, ґрунту;  значення сонячного світла і тепла для живої природи; <br>
<i>розрізняє:</i> фази місяця на зображеннях; способи зображення об’єктів на географічних картах;<br>
<i>показує на глобусі та географічній карті:</i> материки і частини світу; найбільші географічні об’єкти (гори, річки, рівнини, моря, океани);  екватор, півкулі, полюси, паралелі і меридіани; <br>
<i>використовує:</i> додаткові джерела інформації для виконання навчального завдання; вивчену природничо-наукову лексику в самостійних усних повідомленнях;<br>
<i>оцінює</i> власний внесок у діяльність малої групи співробітництва, прагне аргументовано висловлювати власні судження.</td>
  </tr>
    <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
<b><i>Обладнання:</i></b> глобус; географічні карти; телурій; контурні карти; атласи.<br>
<b><i>Демонстрації</i></b> обертання Землі навколо осі; обертання Землі навколо Сонця за допомогою телурія; залежність освітлення від кута падіння сонячних променів; дослідів, які ілюструють зміну освітлення півкуль Землі впродовж року; фотографії Землі з орбітальних станцій і космічних апаратів, Місяця у різні фази, місячного і сонячного затемнення; дослідів, що демонструють властивості ґрунту, властивості та рух повітря, розчинність речовин. <br> 
<b><i>Організація спостережень</i></b> за повертанням листя і квітів рослин до Сонця;  нагріванням тіл  променями Сонця. 
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>